
《秦吏》
作者：七月新番


简介：
　　战国之末，华夏千年未有之大变局。
　　有人天生世卿。
　　有人贵为公子。
　　他却重生成秦国小卒黑夫，云梦秦简中的小人物。
　　为免死于沟壑，为掌握自己命运，他奋力向上攀爬。
　　好在，他赶上了一个大时代。
　　六王毕，四海一！千年血统，敌不过军功授爵。六国豪贵，皆被秦吏踩在脚下。黑夫只想笑问一句：王侯将相，宁有种乎？
　　南取百越，北却匈奴，氐羌西遁，楼船东渡。六合之内，皇帝之土。在他参与下，历史有何改变？
　　秦始皇固有一死，天下将分。身为秦吏，又当如何抉择，是推波助澜，还是力挽狂澜？


第一卷 小亭长


第0001章 士伍，请出示身份证！
　　秦王政二十年（公元前227年）九月，秦国南郡安陆县，傍晚时分，云梦泽畔下起了雨，激起湖水涟漪阵阵，打得芭蕉七零八落，只有那些落到客舍屋顶上的，才不甘地被瓦片挡住。
　　湖边一家简陋的客舍内，鬓角发白的“舍人”，也就是店主人，正哼着楚地歌谣忙里忙外，却听到外边传来一阵狗吠，接着是沉重的敲门声。
　　“这么晚还有人来。”他骂了一句，才慢吞吞地挪过去打开门。
　　“多谢老丈！”
　　来客狼狈地钻了进来，只见他穿着一件湿漉漉的褐衣，下身穿绔，脚踩草鞋，用木棍作簪子，将发髻固定在头顶左侧，一抬头，却见其皮肤黝黑，五官方正，浓眉大眼，颔下无须，是个十七八岁的年轻庶民……
　　年轻人一抹脸上的雨水，露出一口白牙，朝舍人作揖道：“老丈，天雨道阻，我想在客舍住一晚。”
　　“可有验、传？”
　　一听此人要住店，舍人瞬间从一个普通的乡下老头变得精明起来，目光扫向年轻人腰间短剑。
　　“有验传。”
　　年轻人埋头在褡裢里掏了掏，将杨木板制成的“验”，以及柳木条削成的“传”小心取出，见上面的文字没被雨水弄湿，这才松了口气，双手交给舍人，同时介绍起自己来。
　　“我是安陆县云梦乡士伍，老丈可以叫我黑夫！”
　　“黑夫？”
　　舍人在云梦乡有不少熟人，唯独没听过这号人物，他的目光在“验”和黑夫脸上来回徘徊，这认真劲，让黑夫有种前世被警察查身份证的错觉，一时间冷汗直冒……
　　由不得黑夫不心虚，因为他的身份可以说是真的，也可以说是假的！
　　原来，他早就不是原装的秦国人“黑夫”了，而是二十一世纪某省警官学院的学生，毕业后考上了县里的派出所编制，和朋友到湖边游玩庆祝，却为了救一位落水的小男孩不幸溺亡。
　　再醒来时，他发现自己躺在硬邦邦的榻上，被一群衣着古朴的“陌生人”包围着嘘寒问暖。
　　后来才知道，这是他的母亲、哥哥、弟弟等。自己大概是遭遇了小说里名为“穿越”的烂俗桥段，而且还一口气回到了两千多年前，成了名叫“黑夫”的秦国安陆县青年！
　　“黑夫，这不就是那封‘中国最早的家书’里的秦国士兵么。”
　　他看过一些节目报道云梦秦简，尤其对“黑夫木牍”印象深刻，却没料到，自己会变成那封信的主人……
　　想到自己的未来，他便不寒而栗，电视节目里说，黑夫是在军营里写的信。他们兄弟二人只是秦军普通小卒，不但要执行作战任务，还缺衣少食，必须写信向家里要钱买衣服，说再不寄钱，就要出人命啦！急急急！
　　黑夫向家里要的衣服和钱寄到没有，后世不得而知，但有一点是考古学家肯定的：在发掘过程中，墓里只有这封信而没有黑夫的遗骨，也就是说，黑夫很可能死在秦灭楚的战争中，只留下了这封信，被家人作为一个念想带入墓葬里……
　　“我会战死沙场，尸骨无存？”
　　黑夫开始绞尽脑汁，如何才能避免日后战死的命运，还不等想出个眉目来，当地村长（里正）就突然找上门来，点名要见他！
　　原来，黑夫今年已满17岁，按照秦国的律法，他作为一个成年男子，应该“傅籍”，也就是登记户口名字，并承担服役的义务。
　　这下黑夫可傻了眼，以为自己要被拉壮丁上战场了，虽然前世在警官学院受过一些训练，实习时也见过血，但单打独斗是一回事，在千万人厮杀的战场上是一回事。
　　他的大哥“衷”听了他的担忧后哈哈大笑，解答了黑夫的疑虑。
　　秦国在这方面还是考虑很周全的，作为人生第一次服役，黑夫只需到安陆县城当一个月的“更卒”，帮公家修城站岗，或是接受军事训练，不会上战场的，黑夫这才松了口气。
　　安陆县更卒集合的最后期限是十月初一，如今已经九月底，役期如火，黑夫只得匆匆收拾好行囊上路。
　　在里门外告别时，母亲和长兄衷对他千叮咛万嘱咐，这让前世年幼丧母，童年孤僻的黑夫感到了一丝家的温暖，开始渐渐认同这个身份……
　　到这时，黑夫心里也踏实了许多，他想：“既来之则安之，反正现在离那场决定我生死的大战还早，担心也没用，不如多看多听，好好了解这个时代，慢慢想保命之策。”
　　于是，黑夫便将焦虑抛在脑后，开始好奇地打量这个被史书称为“暴秦”的国度。
　　不看不知道，一看吓一跳，这一路上，秦国制度之完备，律法之严明，都让黑夫大吃一惊！以为自己走错了片场，这还是古代么？
　　就比如说，他前来投宿这家客舍，舍人索要的“验”“传”。
　　“验”就是秦国人的身份证，由巴掌宽的杨木牌制成，上面篆刻有黑夫的籍贯身份：“南郡、安陆县、云梦乡、夕阳里人，名黑夫，家中第二子，是士伍，高七尺五寸。”
　　士伍，是秦国对没有爵位的平头老百姓的称呼。此外，秦国百姓比邻而居，五户一伍，十户一什，平日得好好种地，不许随意离乡。若是想出远门，不但要有说得过去的理由，还得由籍贯地所在的村长（里正）、派出所长（亭长）给你写个证明，这便是“传”，相当于秦国人的介绍信。
　　和现代一样，在秦国，不带身份证和介绍信不能住店开房，店主敢收留这样的人，就会被罚款，甚至丢掉饭碗！
　　所以舍人才对黑夫仔细盘问，细致到他家里有几口人，都是干什么的都要确认，还问他云梦乡夕阳里的几位老人家名字，身体可还好？以确定他身份真伪。
　　黑夫早有准备，一一作答，验传也没问题，舍人这才放过他，说道：“原来是去县里服役的士伍，随我进来吧。”
　　“唯。”
　　黑夫应诺，心里一颗大石头落地暗自庆幸道：“还好，我没有重蹈商鞅的覆辙。”
　　黑夫穿越前就听说这个故事，秦孝公死后，被新法触动利益的贵族联合起来，将商鞅打成叛臣，全国通缉。商鞅逃到一个旅馆想要投宿，却因为无法提供验传，而被店主拒之门外。
　　商鞅被自己一手创立的制度逼上绝路，真是莫大的讽刺。不过这样也好，在客舍里住的，不太可能有逃犯恶徒，大家都是秦国良民，可以安心睡觉了。
　　客舍不大，就是个二进的院落，经过院子时，黑夫看到这里停了一辆马车，大概是某位住店官吏的。
　　随后，他跟着舍人来到依东墙而建的一间大屋，但在进门前，舍人又突然回头道：“知道在客舍私斗是重罪么？”
　　黑夫忙道：“知道，我绝不会生事。”
　　秦国鼓励公战，严谨私斗，跟别人动手的人会被剃掉头发胡须，沦为刑徒。
　　“明白就好。”舍人还是让黑夫将所带兵器交出来，才臭着脸打开大屋的门，一股暖意顿时扑面而来……
　　屋内已有四五个人，正围着地灶烤火，见老舍人又带来一位客人，便各自挤了挤，其中一个瘦猴般的青年更是热络地招呼道：“小兄弟，来这坐。”
　　“汝等稍等，我去准备热汤。”
　　老舍人年纪大了，干什么都是慢吞吞的，客舍只给出差官员提供饭食，至于普通百姓，啃自己怀里的干粮就行了，能免费给他们一碗热汤喝，已是仁至义尽。
　　黑夫找了个舒服的姿势盘腿坐下，一边烤着衣服，一边打量同一屋檐下的几人。他们的打扮和黑夫差不多，都是一身褐衣，湿漉漉的。这种天气还出门奔劳的人，都不容易，只一会儿，几个人便聊起天来，从今日的天气，聊到秋后的收成……
　　黑夫认真听着，时不时应和几声，他话不多，却很喜欢听别人交谈，可以让他更真切地感受这个时代的人和事，同时吸取有用的信息。
　　聊着聊着，话题慢慢偏转，从日常生活转向近来发生的“天下大事”上。
　　“汝等可听到传言了？”
　　那名招呼黑夫在身边就坐的瘦黑青年，名叫“季婴”，他忽然压低了声音，对黑夫等人道：
　　“我听关中来的人说，上个月，有个燕国刺客，竟敢在咸阳宫殿里行刺大王！”


第0002章 天下事与眼前事
　　“那燕人极其狡诈，竟借献地图为名，暗藏利刃，欲刺杀大王……”
　　“噫！”
　　旁边的人都倒吸了一口冷气，仔细地听季婴讲述这惊心动魄的故事。直到听说大王没事，这才松了口气，纷纷诅咒起那刺客和燕国来，同时庆幸道：
　　“大王受上天庇护，绝不会有事。”
　　看得出来，至少现在，秦王嬴政在普通秦人心目中，还是同苍天等高的存在，极受敬仰。
　　只有黑夫对荆轲心生惋惜，随即陷入了沉思。
　　他从大哥衷处听说了，三年前（公元前230年），韩国被现在的南郡太守腾攻灭；一年前（公元前228年），赵都邯郸也被秦军占领，衷还参加了那场战役。
　　如今，荆轲刺秦王也已发生，这就意味着，燕国很快就要完蛋了！
　　作为一个历史爱好者，黑夫知道接下来的剧本：作为报复，秦王嬴政派大军伐燕，明年，燕都破，太子丹被杀，燕王退保辽东。
　　与此同时，秦军还在猛攻大梁城，魏国也很快会灭亡。
　　如此一来，秦国已经横扫北方，秦王嬴政的剑，即将指向南方的楚国！
　　“也就是说，再过两年，秦楚战争便会全面爆发。”
　　黑夫掰着手指一算，心中暗道不妙，那些看似遥远的天下大事，却与他息息相关，随着秦军的一次次胜利，死亡的脚步也在慢慢逼近自己。
　　秦灭楚的战争持续了好几年，最剧烈时，秦国大将王翦动用了六十万人……南郡与楚国临近，是征兵重地，黑夫作为本地士伍，肯定无法幸免。
　　到时候征兵令递到手里，他该怎么办？
　　逃走！？
　　这个念头只是一闪而过，马上就被黑夫否决了。
　　不行！秦国对逃匿兵役的“亡人”十分严酷，一旦被拿获，非但本人要刑耐为奴，连家人、邻居都会牵连受罚，一人逃跑，全家遭殃啊。
　　就算真逃了又能逃到哪？虽然安陆县距离楚国不远，只要小心点，避开关梁摸过去不算难事，但秦国统一是大势所趋，六国灭亡只是先后问题。
　　就算离开中原也没用，再往后，秦始皇还会征服已知世界的所有地区，那句话怎么说来着？“六合之内，皇帝之土。西涉流沙，南尽北户。东有东海，北过大夏。人迹所至，无不臣者。”就算黑夫逃到天涯海角，最终还是会落入秦的统治。
　　再说了，虽然秦国的百姓要缴纳沉重的赋税，要应付密集的劳役兵役，是比富饶的中原苦了点，精神世界也没有齐国人富裕，但最重要的一点是：这里好歹给下层人民提供了一个公平公正的上升渠道，那就是军功爵制度！
　　不止投胎是门学问，穿越也是，那些小说里一睁眼就成为卿族庶子、公子王孙的，真是羡煞黑夫也。若他也有个好出身，当然更适合在其他国家醉生梦死、为所欲为，可作为一个没有背景，却满怀理想的庶民，还是留在秦国更好些。
　　“汝等又在非议什么？若是谁乱说话，诽谤大王、官府，休怪老朽去告奸！”
　　这时，舍人才慢吞吞地送来热汤，不忘出言警告。
　　众人连道不敢，他们相互使了眼色，停住话头，起身接过热汤。
　　那个话多的季婴刚喝了一口，便抱怨道：“老丈，这热汤不热啊，是不是没烧开！”
　　老舍人瞪了他一眼：“不爱喝，便出去喝雨水！”
　　季婴这才停止了抱怨，只在老舍人背后小声嘟囔。
　　黑夫心里好笑，这客舍虽然不大，但修缮得当，好歹能起到遮蔽雨势的作用。人在屋檐下不得不低头，谁也不敢触怒老舍人，被赶到外面淋雨，他们这群人是要么是无爵的士伍，要么是低级的公士，的确没法让人高看一眼。
　　在随便应付完黑夫等人后，老舍人又进了厨房，不一会出来时，身后多了一个妙龄少女，穿着棕色深衣，双手端着托盘食盒，亦步亦趋地跟在老舍人身后，应是他的女儿。
　　此女虽谈不上漂亮，但还是立刻吸引了炉边士伍们的注意，性情跳脱的季婴想打个呼哨，终究没敢，只是起身瞧了瞧那托盘上的精细饭食，咽了下口水问道：“老丈，这是饭食是给谁送去的？”
　　舍人依然没好气搭理他们，冷笑道：“给左舍那位大夫送去的，汝等若是想吃，先把爵位升上去再说！”
　　大夫，是秦国二十等爵的第5级，已经算中等爵位了。
　　季婴只得又蹲下来，盯着那少女扭动的腰肢看了许久后，直到她消失在视野外，才愤愤不平地说道：“我见那盘中不但有精米白饭、清冽浆水，还有肉食！舍人还带着女儿亲自去送，莫不是想让那位大夫纳其为妾？这老不羞，也真做得出来啊！”
　　“毕竟是大夫，待遇与吾等士伍自然不同。”
　　黑夫也不由发出了感慨，他不像季婴一般愤世嫉俗，而是默默坐下，从褡裢里取出母亲为他准备的食物：“f”（hóu），就是把蒸好的饭曝晒成干粮，虽然能填饱肚子，但味道实在不敢恭维。
　　他只能闻着隔壁传来的鱼、肉喷香吞咽干饭。传到耳边的，还有老舍人毕恭毕敬的讨好话语，对比刚才的态度，真是天差地别。
　　这件事让黑夫更加理解了，秦国就是个等级分明的阶级社会，待遇完全由爵位决定。
　　不但吃的不一样，住的地方也不一样，像黑夫他们这些过路的小老百姓，只能在地面上挤挤睡。不更以下爵位者，相当于小科员，可以睡大通铺。像隔壁的大夫，相当于后世的县局处级干部，则有专门的一间屋子歇息，也许还有舍人的女儿帮洗脚捏足……
　　唉，人跟人的差距啊。
　　等黑夫就着热汤吃完饭，夜已经很深了。老舍人忘了给大屋里的地炉加柴，火很快熄灭，周围越来越冷，士伍们只能挤在一起抱团取暖。
　　其他人早就习惯了这种待遇，迅速沉入睡梦中，室内鼾声四起，但黑夫却睡不着，他还在思索未来的打算。
　　“人分三六九等，自古已然。”
　　黑暗中，回想这些天经历的事，黑夫捏紧了拳头，暗暗下决心道：“我算是明白了，若想在秦国过上好日子，若想摆脱填沟壑的命运，眼下唯一的办法，就是获得爵位！”
　　……
　　PS：既然马非百，林剑鸣等秦史大咖在专著里都管秦始皇叫“嬴政”，小说里也不必考究了，一切以顺口优先。

